# Инструкция по основным командам Git.

## Что такое Git?

Git-это популярная и гибкая система контроля версий.

## Как создать репозиторий?

Для создания репозитория, нужно создать папку, открыть ее в редакторе кода, и используя терминал выполнить команду `git init`. 

В папке появится скрытая папка .git

## Как создать коммит?
Для создания коммита, сначала нужно сохранить работу Ctrl+S после чего использовать команду `git add`.

Чтобы использовать команду `git add`, нужно ввести в терминале 
``
git add <имя файла>
``

После иcпользания команды git add, нужно ввести в терминале команду `git commit -m "Комментарий"`.

## Просмотр статуса репозитория

Для того чтобы посмотреть статус репозитория, нужно ввести в терминале команду `git status`.

В ответе будет указано, есть ли у вас в файле изменения, а так же, сохранены ли они.
Если изменений нет, git сообщит "On branch main
nothing to commit, working tree clean" что означает, что нет никаких изменений.

Комманда `git diff` позволит посмотреть разницу, между текущим файлом и последним коммитом

## Как просмотреть историю коммитов?

Для просмотра истории коммитов, нужно использовать команду `git log`.

В ответ, поступит список коммитов, с их идентификатором(хеш-кодом), автором коммита, а так же указанным при создании комментарием.

## Как перемещаться между коммитами?

Для перемещения между коммитами используется команда `git checkout`.

Для ее использования, нужно ввести в строке терминала:

``
git checkout <первые 5-7 символов хеш-кода>
``


Для возврата к последнему коммиту, нужно использовать комманду:

`git checkout <master/main>*`


# Клонирование чужого репозитория и дополнительные функции 

Клонирование стороннего репозитория, позволяет полностью склонировать чужой репозиторий и работать с ним.


## Как клонировать репозиторий?

Для клонирования репозитория, нужно на странице репозитория на сайте github.com, в кнопке *Сode* скопировать ссылку на репозиторий.

После этого, в терминале, нужно ввести команду `git clone <скопированная ссылка>`

## Как создать Fork?

Для создания форка, нужно на странице репозитория на сайте github.com, нажать на кнопку *Fork*.
После этого, на на странице вашего профиля, появится этот репозиторий с отсылкой на родительский.

С помомщью *Fork* можно внести изменения в отдельной ветке репозитория, после чего отправить изменения владельцу коренного репозитория.
Обычно такое проводится в рамках общей работы на проектом.

Чтобы предложить свои изменения, нужно после *Fork* и клонирования репозитория, создать ветку с помощью команды:

`git checkout -b <имя ветки>`

После того как создали ветку и внесли изменения,  необходимо сохранить изменения командой `git add <File>`, а после закомитить его командой `git commit -m "Комментарий"`

После того как все сохранили, нужно применить команду:
 `git push --set-upstream origin <имя ветки>`
 Это позволит отправить изменения из локального репозитория в удаленный, который был клонирован. 

 После этого, на странице репозитория на сайте github.com сверху, появится кнопка *Compare & pull request* после нажатия на которую, внесенные изменения будут предложены владельцу корневого репозитория.
 